---
title: 随想（年终总结）
slug: annual-summary
date: 2007-12-31T11:29:00+08:00
place: 北京
tags: [ 工作, 学习, 完美主义 ]
host-at: LiveSpace
---
眨眼间就到了2007年的最后一天。在即将过去的这一年里，很难评说，似乎所有努力伴随着记忆到了最后都变得模糊。现在我能想到的总结，或许就都成了一句向别人简要介绍自己状况的通用语——“瞎混呗”，唉～～

前天晚上跟祖师爷打电话瞎侃，突然有了些醒悟。说是醒悟也不准确，虽然原本不明白的，渐渐开始有些明白了，但原本明白的，却似乎开始不明白了。

这一年来，我可以算是成功地在新公司待了下来。开发工具一度从VC转到PB，再又转回到VC，其间我努力尝试着各种对自我的突破。偶然却也必然。先是接触对我全新的HIS行业，接触数据库业务的软件开发，再是深入到相比过去的任何程序代码都更加烦乱的PB程序中，费劲地使出浑身解数用VC弥补落伍工具PB的不足。原先PB程序的实现，在面对纷繁需求变化时的苍白无力，一次有一次地逼着我用我所熟悉的C++来重写其中的模块，移花接木的手法终于被我发挥到极至，到目前为止，状况竟然成了——我在用C++写类似HIS系统这样的数据库应用程序！在这样一个各种现代的高效的数据库应用开发工具（诸如 Java、C#）横飞的时代，我却因为各种原因，死守在过时的刀耕火种一般的开发方式上，一切只能倚仗自己的技术功底，快速地“发明”一个又一个的轮子，努力去试图赶上前方高速公路上飞驰的跑车。

我总是习惯于追求自己所谓的完美，带着偏执去挑剔各种已有事物。于是在实际开发的时候，一旦觉得现成可用的某个工具或模块不合自己的意，就总是忍不住要抛弃掉，自己来实现一个。祖师爷说，这不是完美主义，而是个人主义。继续探究下去，我才发现这一切都由于自己眼界太窄，关注了局部的，关注了自己熟知的，却将更多更重要的东西忽略了。看来，一定要努力去了解、学习、掌握更多的东西，才能让我的偏执不那么偏。

博物而言志，这话似乎是这么说的。在认识很贫乏的时候，真的很难有公正的感受和想法。曾经我对知识是那么的渴求，以至到了来者不拒的地步（我想我们每个人在小时候应该都有这个过程）。然而现在，有了更多的经历，却把原来的这种精神给淡忘了。实在不该！只有保持对知识的渴求，才能做到“博物”，才能进而有“言志”的资格。我现在只知道要考研转回到过去的专业，却对回到过去的专业后能做什么、该做什么感到茫然，想来也是因为远远不够“博物”所致。看来，还是那句话——“还有好多东西要学”。

这些天，总会多多少少给自己挤出些时间来看书，有过去的课本，也有新买的一些书。考研虽然在即，但我的目标却不是这一次，于是所看的书也显得有些天马行空。从高等数学，到物理化学，到人工智能，甚至是诗经论语……多少让我找回了一点点过去的感觉。曾经看过很多科学家们的小故事，对那些人总心生敬佩，那种忘我的淡泊的对真理的追求，的确能净化人的心灵。而在那些人中，有一个人让我非常崇拜——薛定谔，他在物理学上的造诣远超过他在生物学方面的。我是看了他的《什么是生命》一书，才知道原来在那物理学化学高度发展的时代，他一心认为生物学的各种规律一定要从原子间的相互作用来研究，于是毕其一生努力在这个领域探索，开创出了量子力学这一现代学科。

“淡泊以明志，宁静以致远”！与天下有志之士共勉！

> 评论（备份自LiveSpace）：
>
> * 2008-01-03 - Joshua Weis: 转回原来的专业也是有很多方向可以选择的，祝愿你可以在自己擅长和感兴趣的领域有所突破和创造！<br>知识结构的广度和深度确实是一对矛盾，把握追求完美和追求效率之间的平衡也是艺术..唉~
> * 2008-01-10 - Elaine Yi: 深奥。。。祝你考研顺利哦
> * 2008-01-17 - [Lin](http://cid-a378ed07fe207a68.profile.live.com/): 飘过~收藏。
