---
title: 魔法时代
slug: magic-age
date: 2007-08-19 14:29:00 +8
place: 北京
tags: [ 幻想 魔法 爱情 七夕 精灵 ]
host-at: LiveSpace
comments:
  -
    author: bear keke
    date: 2007-08-19
    content: 牛郎和织女最近都在炒股呢
  -
    author: 分舵主
    date: 2007-08-19
    content: 幸与不幸，一念之中，无论封印是否解开，我想被封印者有这瞬间的美和幸福，也足够了。
  -
    author: 柳奇瑞
    date: 2007-08-31
    content: 很喜欢这个故事！　　加紧操练我的魔法，碰到精灵的时候好让他每有机会逃掉！
---
（本故事纯属虚构，献给七夕的情侣们）

我们仍然处于魔法时代。每个人都会魔法，只不过属性和等级有所差异。然而到了魔法衰退的今天，大家甚至都开始羞于承认自己会魔法的事实，即使他们正在施展着。我所有不同，我敢于承认，但遗憾的是，这改变不了我只是个仅仅会一点点初级魔法技能的小角色。

很多大魔法在时代变迁中失传了。所幸的是，在过去的几个世纪中，一些魔力很强的巫师们，把一些即将失传的魔法，具现化出来，成为一些魔法道具，让后来的人们，可以不用自己拥有强大魔力就能施展。那些道具都被取了新的名字，比如，召唤火焰的道具被叫做火柴或打火机，施展摄空术的道具被叫做飞机或飞艇……

其实最让我神往的魔法是上古时期的变形术，喝下一整瓶魔法药水，或者是念上几分钟的咒语，然后你就能变成完全不同的另外一个样子。据说在上古时代，这是很盛行的，但不知道为什么后来被更大的魔法结界所封印了，很少有人再能成功施展。如今，据说在一些被叫做医院的特定的祭坛，有些穿着白衣的大魔法师，使用手术刀等古怪道具，仍然能够做到有限的变形。听起来实在太可怕，至少我是不会愿意去尝试的……

诅咒是一种起点很低的魔法，连我这样的小角色都能轻易掌握，现在，几乎人人会用，只不过受到施法时间地点以及被施法者的状态等因素影响，施法效果往往都不尽如人意。这种魔法，现在都成了一些日常的恶作剧手法，比如，早上起来出门遇到一个比较熟的邻居，他对你打招呼：“早上好啊！今天出门小心点，别再摔跤哦。”然后你会仿佛看到他狡黠的一笑，心想着“不就是昨天不知哪个家伙在路边堆放东西害的我嘛”，正出神之时，就被诅咒到了——又摔一下……

有些咒语，能将两个人紧紧地吸到一起，最典型的，也是最简单的，就是“我爱你”三个字。尤其在情人节、七夕节等特定日子里，这类魔法的效果往往都能加倍，若手上再有一捧鲜花作道具，那将几乎是无往不利的。我曾经一度很向往自己能有这样一个机会，向往那种施法时的辉煌成就感，但似乎真正要做到并不那么容易，可能是我的级别仍然不够吧。

直到有一天，她的出现，让我有了另外的想法。传说这个世界上有很多种精灵，但她们从不轻易出现，所以能见到她们的人，都是极其幸运的。精灵中有一种，她们不需要道具，也不需要施法，便会让你不顾一切去爱。当时，我想也许我真的遇上了。我曾经一度想把自己也变成精灵，但最终发现那是不可能的事情，因为精灵跟普通人之间确有一种无法跨越的障碍。而且在这个时代，什么东西都变迁很快，包括我自己，我甚至都不知道自己热衷的，是否其实并不是精灵，而只是变成精灵的这个过程。有个朋友曾经说过我，说我向往的只是变化，我深以为然，开始相信自己是变化系的，因为这的确能解释我为什么会对变形术那种缥缈的上古法术那么神往。

渐渐地，我开始明白遇上精灵的这种幸运，也许同时也是一种不幸。但命运是注定的，没的选择。我被封印，是最后见到她的那次，精灵有精灵的世界，她们终将回到自己的世界去的。她对我轻声念了一句：“我爱你！假如时光能够倒退，我能重新选择，我会选择跟你在一起的。”在这句精灵咒语的强大作用下，一切反抗的力量都显得苍白，于是我口中缓缓吐出了对自己的永远的封印诅咒：“亲爱的，即使不能跟你在一起，我也会一直等着你的，这一辈子、永远……”
