---
title: 追忆我的博客变迁史
slug: history-of-my-blog
date: 2014-12-31T17:04:42+08:00
lastmod: 2018-08-01T04:30:29+08:00
tags: [ 博客, 墙, 蜗牛, GitHub, LiveSpace, Blogspot ]
---

## 前言

在[GitHub Pages]上把博客[重新搭建起来]后，由于觉得起初文章数目少，就尝试着把旧博客文章导入到新系统中来凑数。刚开始本想着挑选几篇自己觉得还凑合的就好，但翻看起旧时的文字，却生出了一番别样的感触。于是索性不论参差，一股脑儿全给搬过来吧。经过好几天的零星努力，终于赶在新年来临之前，（相比[过去的失败]）成功完成了最新的这次博客迁移。

蓦然回首，这几年所写博客的数目竟已有[九十多篇]，而[最早一篇帖子]已然是在七年多以前了。借着博客迁移的机会，把旧文连同朋友们的评论逐一读了一遍。在感慨自己曾经年少轻狂的同时，也不免因记忆的模糊化而嗅到了几分有趣的陌生。趁着宿命的遗忘还没有蔓延开来，在此追忆一下这些年来我的个人博客的所经历的曲折变迁。

## 引子

我最早接触博客，大约还是在上大学的时候。当时正值新世纪伊始，比较主流的形式还是个人主页或集体主页（记得我们厦大生科99级2班就曾经搞了个名为《水云间》的主页），每个人写点文字发布出来，已有一些博客的味道。后来我也曾搭了个相对比较正式的博客网站，打算与身在远方的欢欢和晶晶一起维护，但在发了没几篇文章之后，就逐渐荒废，最后不了了之。由于没有备份，这些到现在也都再无从考据了。

## 源起

我的个人博客，则要从2007年开始算起。那时因为不太喜欢腾讯QQ，所以网上聊天多用MSN。于是，某天心血来潮，就在MSN所关联的LiveSpace上开了个人博客。然而当时开博纯粹只是为了开博，以至于想不出该写点什么，就任性地做了个现在看起来很搞笑的[留白]。此后渐渐地有了点文字的感觉，便时而总结点技术学习的心得感受，时而卖弄点略带浪漫幻想主义色彩的呓语喃喃，自娱自乐中飘走了许多时光。

## 转折

然而，天朝网事风云变幻，LiveSpace也时常会[抽一抽风]，导致错失了一些刹那间的写作灵感。也曾因为狂热地迷恋号称“用不作恶”的Google而试图[把博客搬到Blogspot]上，但墙里墙外终究是一个不太容易解决的问题。直到2009年6月有一阵网络抽风特别严重，让我突然感到一种[无家可归的恐慌]，于是鼓足勇气，在自己家里的台式电脑上搭建了一套[wordpress]系统，并借用[花生壳动态域名]对外发布我的博客。因为个人博客像个自己的小窝，所以我把这种在自己电脑上建站的方式戏称为背着房子的[蜗牛生活]，并且还特意用姓名拼音的首字母设计了一个[花哨的图标]来呼应这种行为。

当时的博客命名为“Dreaming Life”，一则意为期待[转行做生物信息]，二则意为[每天总睡不够]（至今如此）。说到这，我还想起更早时候曾将博客命名为“Coding Life”，一则意为程序员生涯，二则意为科幻地YY用编写代码的方式去创造新物种。

此后的将近一年里，我“背着房子”浪迹于诸如[统计之都]等[论坛]，一边学习各种技术，一边复习准备考研，偶尔[不务正业]一下，或是[搞点开源分享]。直到2010年开始北大研究生的生活，这种“潇洒”的生活才被另一种忙碌所取代。由于自知水平粗浅，读研不能永远依赖侥幸，于是拼命学习各种基础知识和接受正统的科学训练，博客也就暂停更新了好长时间，直到最后彻底关闭。

2013年中有过一阵，试图在Google Blogspot上重新搭建一套博客，命名为“Where Fantasy Continues - 启程”，不是为了分享，而仅仅是想自己随便记录点东西。然而这也没能坚持下来，每当学习和科研的事情一忙起来，对博客这事就一度又陷入懒惰，连续很久都不再更新。

## 重生

此前使用的各种博客系统，在文字编辑时总免不了要去仔细考虑各种格式的问题。大约是因为做程序员落下的“代码洁癖”职业病，我对此一直很是纠结，加上有过几次博客搬迁的经历，对于博客文章的导入导出存储方式都颇为不满。这也似乎是我不更新博客的一个蹩脚借口。

这个问题在[GitHub]+[Jekyll]的这套体系中基本上得到了解决，正是如此促使了我这次把博客重新搭建起来。加上新系统的灵活度很大，比如：我把博客目录按照时间段进行了[分段显示]，这在之前的博客系统中几乎不能实现（[wordpress]或许可以用一个独立页面来实现，但结合模板规范去写那些php插件也挺费劲的），这也让我对新系统好感度倍增。更重要的，所有的更改，都能够以文本的方式保存并记录到Git版本系统中，几乎永远不会丢失，查阅和修改都极其方便，更新博客的麻烦骤然降低。

在新的博客系统中，相对于原来的网站，我做了如下调整：

1. 重新配置了各个帖子的标签，使其能够更好地被“相关文章”等链接组织起来；
2. 将旧系统中的评论都以文本的形式存储到对应帖子中（详情可见[网站源码]），不再提供后续追加评论；
3. 过去我在不同博客系统中用的名字各不相同（包括“小疯”、“yanll”、“yanlinlin82”等），现在统一成“颜林林”；
4. 其他朋友的名称和内容都完全不变；
5. 对文章中出现的错字和部分失效的链接进行了修正或补充说明；
6. 旧文中提到的“翻译”项目，由于考虑到可能再发表存在文字版权等问题（我过去没有与原作者协商过），就不再加入新的系统（相应失效的链接则仍然保留在文中）；
7. 旧文中提到的开源项目，时至今日也有些过时，就也不再加入进来（相应失效的链接也仍然保留在文中），将来要有新的项目将直接加到[GitHub]中（这确实是个非常好的开源合作平台）。

在翻看和迁移旧文时，还有几个有趣的发现（或彩蛋）：

1. 《[梦境中的绝望]》的评论中，**Joshua Weis** 曾提到“Nicolas Cage &lt;&lt;Next&gt;&gt;”，而我到后来才无意[看了该电影]，这次读评论才注意到是在说同一部电影。
2. 《[Changing the Life Style]》的评论中，**Joshua Weis** 很有远见地说过“就目前的lifesci来说还是有很多陷阱”，现在我对此的理解也更深刻了，可惜那句“找到自己真正的兴趣所在”却是我现在还没能认识得特别清晰的。
3. 今年马航飞机失联后，新闻时常提起法航，这次才发现我的博客里[竟然也提到过]。
4. 雾霾是早就有的，我在2009年时也[记录过]，只是当时不知道叫雾霾，于是果断增加了一个标签:D
5. [进北大前的一篇博客]居然提到自闭症模型实验鼠，我们实验室现在就在研究自闭症（也称孤独症），我们组会还曾经专门讨论过小鼠模型，而我当时早忘了曾经写过这篇博客。
6. 曾经畅想一种理想的能够离线的[邮件阅读方式]，现在看来其实普通的IMAP客户端就能实现，也许我当时想要的东西会更geek些（类似[mutt]？）。
7. [过去眼界太窄]，连[GoAgent]都没有听过。
8. 对Linux命令行的[了解永远不够]，其实`sed`做大小写替换也挺简单的：`sed s/\\b[a-z]/\\u&/g`
9. 《[第一篇]》的页面英文文件名，我换用了“hello-world” :D

## 结语

对于这套新博客系统，我的主要目的仍是自娱自乐，同时兼顾分享一些技术等相关的心得体会。之所以不再“蜗牛”，是为了避免平时因我自己关机而导致别人无法访问，影响分享。

过去我信奉“穷则独善其身，达则兼济天下”，而现在我开始怀疑其可能更应该反过来理解：“独善其身则穷，兼济天下则达”。正如井水越舀越多，不舀则可能最终干涸。

[GitHub]:         http://github.com/
[GitHub Pages]:   http://pages.github.com/
[花生壳动态域名]: http://hsk.oray.com/
[Jekyll]:         http://github.com/mojombo/jekyll
[GoAgent]:        http://code.google.com/p/goagent/
[mutt]:           http://www.mutt.org/
[wordpress]:      http://wordpress.org/
[统计之都]:       http://cos.name/
[论坛]:           http://cos.name/cn/
[网站源码]:       http://github.com/yanlinlin82/yanlinlin82.github.io

[九十多篇]:                /post/
[分段显示]:                /post/
[过去的失败]:              /2009/05/migration-back
[重新搭建起来]:            /2014/12/first-post-on-github-pages
[最早一篇帖子]:            /2007/08/hello-world
[第一篇]:                  /2007/08/hello-world
[留白]:                    /2007/08/hello-world
[抽一抽风]:                /2009/06/take-breath-in-diving
[把博客搬到Blogspot]:      /2009/05/migration
[无家可归的恐慌]:          /2009/06/anxiety
[蜗牛生活]:                /2009/06/start-life-as-snail
[花哨的图标]:              /2009/06/new-icon
[不务正业]:                /2009/06/playing-with-r-language
[搞点开源分享]:            /2009/07/my-open-source-projects
[梦境中的绝望]:            /2007/09/desperate-dream
[看了该电影]:              /2010/03/undetermined-future
[竟然也提到过]:            /2009/06/power-of-statistics
[记录过]:                  /2009/06/weird-sky
[进北大前的一篇博客]:      /2009/06/biological-models
[邮件阅读方式]:            /2010/01/hurt
[过去眼界太窄]:            /2010/01/cost-of-learning
[每天总睡不够]:            /2009/05/too-much-or-too-little-sleep
[了解永远不够]:            /2013/08/case-switching-in-command-line
[转行做生物信息]:          /2008/06/changing-the-life-style
[Changing the Life Style]: /2008/06/changing-the-life-style
