---
title: 财富与真理，藏于时间之中
date: 2022-01-31T17:26:00+08:00
badges: [ 公众号 ]
categories: [ 不靠谱颜论 ]
---

Image
（图片来自Pexels.com）

1

今天除夕，终于连续日更了30篇原创，把这两年立下的关于公众号的flag，给勉强赶了回来。

倒逼和挑战自己的同时，也给2022年开个局，以便在今年内，真正做些不一样的价值出来。都说人一辈子大概也就900个月，每月一格地展示开来，一张A4纸就能全部画下，这眨眼间又划掉一格，刻痕之痛已麻木，只知是需更精进一些。

物理学的时间是均匀的，而现实人生的时间却是加速的。这是成长的副作用。经验和知识积累，让我们在单位时间内能够做更多事，产生更多想法，创造更多价值。相应地，“一眨眼”翻过的日历页数，当然也更多。

不过，这并不值得焦虑。决定人生质量的，除了长度外，重要的还有宽度和厚度。更何况，随着生物科技和医学实践的快速发展，人的平均寿命也在不断增长。余生会不断延长，我们甚至有可能跨越拐点，进入“年龄寿命比（年龄除以预期寿命的比值）越活越低”的奇迹年代。

所以，我们更该考虑的是：“如果有足够时间，你想把时间花在哪里？”这个问题比“如果只剩下一天（或一年）能活，你想做什么？”更难回答，却更有意义。我们习惯于放弃很多儿时梦想，习惯于甘于平庸，只因为已经提前自认为“诸事已不可能”。

2

人类文明在工业时代快速崛起，得益于石油能源的开采和广泛应用。而几乎在任何一个时间段中，都总有人信誓旦旦地宣布，全球石油能源由于不可再生，已经“最多只能再维持使用XX年”。这些宣布不无道理，而且往往数据详实、推理逻辑合理，颇有说服力。可事实却是，所宣称的最后期限，总一再被推迟。
究其原因，是因为不断有新的油气资源被发现，同时对能源的开采工艺与利用能力也在持续提升。这些都在不断延长“最多只能维持使用”的年限。虽然“夕阳产业”的“夕阳”依旧在不断接近地平线，但其接近速度却应该是在不断放缓的，只不过谁也不知道最终平衡点会收敛到哪里。也许某一天，会被某种突如其来的新能源完全替代，那原来的问题，也就不成其为问题了。
这个过程有点像是“阿基里斯悖论”所描述的场景。阿基里斯是古希腊神话中的跑步健将，以奔跑速度著称。人们假想了一场比赛，让阿基里斯与乌龟进行赛跑，由于公认阿基里斯必定比乌龟跑得快，所以大家把乌龟的起跑线安排到了阿基里斯的前面100米。跑步开始，阿基里斯与乌龟一起行动，奋力向前。当阿基里斯到达乌龟开始所在的起跑位置时，乌龟已经往前爬行了数米。接下来，阿基里斯继续向前，努力追回乌龟超出的这数米，当他到达乌龟的这“第二个起跑位置”时，乌龟又一次到达了更前面的某个位置。于是阿基里斯继续朝着这“第三个起跑位置”狂奔……无论经历多少次追逐，似乎阿基里斯总是与乌龟还相差着某个距离。最终结论：阿基里斯追不上乌龟。
这个问题让拥有简单数学知识的小学生来做，是可以轻易回答，而不被绕进这样的狡辩逻辑的。上面的悖论，完全是把时间做了某种无限分割后，才推出了奇怪的反常结论。
时间似乎具备能偷偷藏起某些东西的能力。
3

在《财富的起源》一书中，有一段对传统经济学基础假设的抨击，并由此试图达成某个雄伟的目标：“从根本上改变科学研究的方法”。

在微观经济学中，有个最基础的概念或假设，叫做“经济人”，即“假定人的思考和行为都是理性的，唯一试图获得的经济好处就是物质性补偿的最大化”（这句话来自人邮出版的《微观经济学》）。这个思想应该起源自亚当·斯密的《国富论》，奠定了现代经济学的基础，诸如供求关系、生产消费、成本效益等计算都据此发生，众多纷繁的经济现象从此变得可以被统计计算和推理预测。

而这些假设在《财富的起源》中被颠覆：

“大部分传统经济学模型实际上并没有考虑时间因素，它们只是假设经济会瞬间从一种均衡跳到另外一种均衡，而均衡与均衡之间的瞬变条件是无关紧要的。如果模型有时间概念，通常包括“短期”和“长期”两种，或者是一种想象的虚拟索引时间（比如博弈论模型中的回合次数，许多宏观经济模型中的世代数）。很少会有模型可以容纳正常时间概念里的分钟、小时、天和周。然而，时间在现实世界的经济现象中毫无疑问是非常重要的。人们需要时间才能设计、生产、运输、销售产品，获取信息及作出决策。这些事情所需花费的时间将影响我们对于经济动态的理解。
“我们可以用一个老笑话来解释这个问题。一个老年经济学家和一个年轻经济学家在街上走路，年轻的经济学家往地下一看，看到一张20美元的钞票，于是说：‘看，这儿有一张20美元的钞票！’而老年经济学家回答：‘瞎说，如果街上真有一张20美元的钞票，早就被人捡走了。’”
现实世界往往是由无数“并不理性”的人作为主体构成的，而且通常都处于“从一种均衡走向另一种均衡”的过程。处于均衡状态的场景是非常特殊和罕见的。

这也是着眼于“时间”角度，更值得关注的内容：关注不同均衡态之间的转化过程，以及转化速度；将其不断切分，以还原出另一些“真相”，那些单看某个时间截面，无法得出的“真相”。

4

在著名畅销长篇科幻小说《三体》中，讲述了三体文明世界的境况：拥有三个太阳，三个太阳进行着没有规律的三体运动，它们与三体世界的地球之间的距离忽远忽近，以至于在三体世界的地球上，天气变化无常，三体人完全无法对气候和历法进行准确预测和规划，过着水深火热的生活，文明被瞬间毁灭，成了反复出现的常规命运。

这段背景，源自“三体运动难以一般性地解析求解”。但如果诉诸模拟计算，在已知其三个太阳的质量及某个时间点的各自空间坐标后，依据万有引力定律，即可计算得到后续任何一个时间点的天体运行结果。这种模拟计算，非常依赖于初始状态的观测准确度，由于蝴蝶效应的存在，初始状态的微小误差，在后续足够长的时间里，完全可能导致极大的不同命运走向。解析方法是理论上的模型，因此预期可以避免这样的误差积累放大的问题。

这是对同一个问题的两种不同解决策略，在具体的应用场景中，会有交汇的地方。在数学、物理和化学等学科中，大家普遍会追求解析的方式，而在生命科学中，由于大多数生物学过程的基础规律都尚未被有效揭示，解析方法大多难以奏效，因此更多会仅仅截取有限的时间截面，研究某些均衡态或特殊场景。

最近二十年的生物技术高通量检测方法的快速发展，以及其应用方向的升级迭代，也体现了这样的趋势。从芯片到测序，从单一组学到多组学，从整个组织样本的测序，到单细胞测序，现在还发展到能够保留空间信息的测序，分辨率也从多个细胞逐步提升到单细胞，甚至往亚细胞结构发展。越来越多的生物学原理细节被揭示。然而，在时间维度上的探索却依然有限。可以预见，随着技术手段的不断改进，我们将有机会在不破坏（或不明显破坏）生物组织样本的情况下，获得间隔时间越来越短的频繁采样数据，并由此探索藏于时间中的秘密。在那些目前尚未被触及的截面之间的“无限可分”的时间尺度中，必定隐藏着不可估量的价值，既有财富，也有真理。

<div class="p-5 text-center">--- END ---</div>

<i><b>注：</b>本文首发表于[“不靠谱颜论”公众号](https://mp.weixin.qq.com/s/GxvRrxkpNqkBPZ76LxTZBQ)，并同步至本站。</i>
