---
title: 现代C++学习笔记（2）：型别推导基础
date: 2022-01-16 00:01:00+08:00
badges:
- 公众号
categories: [不靠谱颜论, 现代C++学习笔记]
tags: [C++, 编程]
slug: modern-cpp-study-notes-2-type-deduction-basics
---

Image
（题图来自网络并做适当修改）

这篇开始，正式进入《Effective Modern C++》的学习。第一章，型别推导，包括四个条款。我不会严格按照书中的顺序和内容来介绍，而是基于我的理解，挑出我认为的重点，并按照我一时心血来潮的想法进行展示。

所以，这份笔记并不是一个入门教材。我会假定你有一定的C++语言基础，而且你很可能会同时阅读原书，或是其他相关书目。而我也仅将这份笔记的用途，定位为查缺补漏或技能提升，并希望它让你对现代C++的一些新特性有更深入的理解，从而在某些时候，你可以因此向他人进行技术炫耀，而这其实正是《Effective XXX》系列书籍的重要价值。

当然，我会对一些重要基础知识做适当展开，以尽量让这份笔记易于理解，但限于篇幅，我不会过多刨根问底，以避免挖到过于底层的世界，超出C++的主题。如果你发现某个地方我写得不够清楚，或者你有更感兴趣的问题，欢迎在公众号的后台给我留言，我会尽量在未来的文章（不一定是这个笔记系列）里进行阐述（或闲聊）。对了，在后台留言，会有一位聊天机器人帮助我第一时间回复，词不达意之时请一笑了之。

今天的内容，包括如下几部分：

声明与定义

数值变量的类型

解决代码重复问题的模板

按值传参或按引用传参

由模板语法衍生而得的型别推导

前四部分，其实是传统C++的内容，出于内容需要，在此复习下。

1

声明与定义

C++程序代码，经常会写到两种不同文件中。一是头文件（header file），扩展名 .h 或 .hpp；一是源文件（source file），扩展名 .cpp 或 .cxx。通常，在头文件中存放声明，而在源文件中存放定义。两者的区别在于：声明仅指出类型和名称，而并不分配内存空间；定义则会分配内存空间，还可以为变量指定初始值。

举例说明如下：

// 以下是声明
extern int a; // extern关键字，仅说明变量类型
int f(int x); // 函数无实际代码，仅说明参数与返回值类型

// 以下是定义
int a = 42; // 无extern关键字，会分配空间，且能指定初始值
int f(int x) {
  return x + 1; // 指定了函数实际代码
}
2

数值变量的类型

C++语言，在内置数值类型上，与计算机硬件实现有密切的关系。它可以非常精确地控制一个变量在内存中占用的字节数，这种与硬件的绑定特性，赋予了它其他大多数语言都难以企及的灵活性和性能。同时，它又能兼容不同体系架构的硬件，这使它能跻身于“高级语言”的队伍。

下面的代码，将通过 sizeof() 来展示不同数值类型的字节数：

#include <iostream>
using namespace std;
int main() {
  cout << sizeof(int) << endl; // 4
  cout << sizeof(char) << endl; // 1
  cout << sizeof(short int) << endl; // 2
  cout << sizeof(long int) << endl; // 4 或 8
  cout << sizeof(long long) << endl; // 8
  cout << sizeof(float) << endl; // 4
  cout << sizeof(double) << endl; // 8
  cout << sizeof(long double) << endl; // 16
  return 0;
}
当使用C++语言时，需要养成的一个比较重要的习惯是，当写下某个变量及其类型时，需要很清楚它在内存中到底占用了多少字节的空间，以及这些空间能够被使用多久（变量的生存期）。这是C++语言赋予我们的强大权利，好好珍惜，并敬畏地使用它。

3

解决代码重复问题的模板

接下来考虑一个简单的加法函数，由于我们有各种不同的数值类型，这就意味着，需要给每种类型都分别写一个对应的（重载）函数才行。

int add(int a, int b) { return (a + b); }
char add(char a, char b) { return (a + b); }
short int add(short int a, short int b) { return (a + b); }
long int add(long int a, long int b) { return (a + b); }
long long add(long long a, long long b) { return (a + b); }
float add(float a, float b) { return (a + b); }
double add(double a, double b) { return (a + b); }
long double add(long double a, long double b) { return (a + b); }
这是一个非常繁琐的工作任务。于是，传统C++中引入的最基本的模板功能，便是解决这个问题的：

template <typename T>
T add(T a, T b) { return (a + b); }
只需要写一次代码逻辑，然后编译器会根据实际被调用的情况，自动扩展出上述特定类型的函数版本，并生成相应的代码出来。没有被调用的，则根本不会生成任何代码。

4

按值传参或按引用传参

接下来一个值得注意的问题，是关于函数参数的，直接看代码：

// 以下三个函数，都是为了实现把参数变量自加1
void f1(int x) { x = x + 1; }
void f2(int* x) { *x = *x + 1; }
void f3(int& x) { x = x + 1; }
// 分别进行测试
void test() {
  int a = 1; // 初始值为1
  f1(a); printf("%d\n", a); // 1，未变化
  f2(&a); printf("%d\n", a); // 2，已加1
  f3(a); printf("%d\n", a); // 3，已再加1
}
在上面三个函数中：

f1 的参数类型为 int，在C++中，这样的缺省“无修饰”的参数类型，是“按值传递”的，也就是在函数调用发生时，传入的参数会被拷贝一份，因此，在 test() 中的 a（称为“实参”）与 f1() 中的 x（称为“形参”），其实是完全不同的两个变量了。所以，在函数内部虽然确实进行了自加，但并未改变原来的变量 a。

f2 的参数类型为 int*，定义成了指向int类型的指针。该指针其实也是发生了“按值传参”的过程，但指针值无变化，所以在 f2() 函数的内外，都指向了同一个变量，这时在函数内部通过指针去修改变量值，自然就能修改成功。只不过，这种写法太过繁琐，函数定义中，参数要使用指针类型，导致自加代码中都得使用指针操作（*x），且调用的时候也得采用地址获取的方法（&a）。

f3 的定义与 f1 几乎完全相同，唯一差别仅仅是参数类型处，增加了一个“&”，这让C++（相比C语言）有了“按引用传参”（或者说“按变量传参”）的能力。

区分这两种传参的方法，对于型别推导，具有很关键的意义。

5

由模板语法衍生而得的型别推导

来到《Effective Modern C++》的“条款1：理解模板型别推导”。它尝试解释清楚一个最重要的规则：

template<typename T>
void f(ParamType param);
f(expr); // 即如何根据这里 expr，推导出上面的ParamType
模板是现代C++中的最基础且最重要的语法元素，各种C++黑魔法都源于此。在“条款4：掌握查看型别推导结果的方法”中，还会再次强调，即使有各种技术手段帮助，我们也还是需要亲自理解并吃透这个推导规则。

知其然，知其所以然，还要见到代码就能立即人脑解析，识别出编译器将完成怎样的推导过程，以及得到最终怎样的代码编译结果。这就是C++学习曲线之陡峭所在，却也是一旦真能掌握，就能所向披靡的原因。

Scott Meyers将其区分为三种情况，从而化简了该推导过程：

情况1：ParamType是个引用（或指针），但不是一个万能引用：
template<typename T>
void f(T& param); // param是个引用

int x = 42; // x类型是int
const int cx = x; // cx类型是const int
const int& rx = x; // rx类型是const int&

f(x); // T推导为int，param类型是int&
f(cx); // T推导为const int，param类型是const int&
f(rx); // T推导为const int，param类型是const int&
这里，无论实参是否引用，形参都会被推导成为对应的引用。上述结果基本都是个符合直觉的表现。指针的情况与之类似，这里不再展开。

情况2：ParamType是个万能引用
万能引用（universal reference）是Scott Meyers自创的一个概念，后来大家更多会使用转发引用（forward reference）的概念。这里也先不展开，按照书中说的“它既可以用于左值、也可以用于右值”来简单理解，知道它被写成“T&&”即可。

template<typename T>
void f(T&& param); // param是个万能引用

int x = 42;
const int cx = x;
const int& rx = x;

f(x); // T推导为int&，param类型是int&
f(cx); // T推导为const int&，param类型是const int&
f(rx); // T推导为const int&，param类型是const int&
f(42); // T推导为int，param类型是int&&
上面的四种调用情况，前三种（x、cx和rx）都是左值（即可以写到赋值表达式左边，通常指一个变量），所以推导得到的就是相应变量的引用。而第四种（42）是一个右值（即仅仅能写在赋值表达式的右侧；写到左侧会造成语法错误），所以推导得到的是一个指向某临时变量内存块的引用（即int&&），而该内存块并非任何一个显式变量。

情况3：ParamType即非引用也非指针
template<typename T>
void f(T param); // param即非引用也非指针

int x = 42;
const int cx = x;
const int& rx = x;

f(x); // T和param的类型都是int
f(cx); // T和param的类型都是int
f(rx); // T和param的类型都是int
这种情况最简单，它是前面提到的函数参数的缺省行为，“按值传递”，即实参会被复制一份，作为形参进入函数被使用。也因此，不管原来的实参是否有const等修饰词，一旦进入函数，其拷贝体形参就不再被const约束了。

<div class="p-5 text-center">--- END ---</div>

<i><b>注：</b>本文首发表于[“不靠谱颜论”公众号](https://mp.weixin.qq.com/s/6rlkGgQvP3USbrwF6D5Iyg)，并同步至本站。</i>
