---
title: 分享即价值！写给即将步入江湖的小朋友们
date: 2022-01-17 00:00:00+08:00
badges:
- 公众号
categories: [不靠谱颜论]
slug: sharing-is-value-advice-for-young-professionals
---

Image
（题图来自GitHub）

昨晚打开邮箱，看到一封挖猎邮件。一家成立于美国硅谷的公司，在深圳建立团队并招人，通过GitHub找到我的联系方式，给我发来邀请，并号称“如果是在别的城市已经安家，可以提供搬家补助或者部分时间远程办公的机会”。虽然知道自己绝不可能应聘，但却让我心生感慨，写下这篇，给年轻的小朋友们一些关于职业发展的建议。

1

该邮件的截图如下：

Image

即使不论这样的群发邮件，最终招聘效果到底如何，单看邮件本身，它就是对一家初创公司及其产品，很好的广告。这种开门见山、干脆利落的形式，挺值得很多公司和个人好好学习的。

其实这不是我第一次收到类似的邮件了。此前还有薪水颇丰、且允许完全远程办公的机会，若不是行业与我的职业规划目标相去太远，我可能还真会考虑一番。能收到这些广告，究其原因，我想大约是由于我自己在GitHub上混迹过不短的时间，也贡献过一些代码吧。虽然我的这些代码的质量并不高，但所留下痕迹，的确会随着时间慢慢增殖，这是一个能形成持续积累和“复利”的渠道。

也因此，真的强烈建议即将步入江湖的小朋友们，趁着自己还有大把的富余时间，多在公开平台上进行分享，而且最好是不带功利性地进行分享。互联网是有记忆的，这些都会成为自己将来的品牌资本。你越认真对待它，它给你的回馈就越丰厚。更何况，要把一项技术理解清楚，再讲出来，这本身就是一个高效率的学习过程，而且这种学习所得，是很难被遗忘的。

2

再从企业的角度说说。在过去的几年里，我参与过很多场面试，基本都是以面试官的身份，而绝大多数应聘者，并不能在有限的时间内，充分展示自己的优势和能力，也无法描述清楚自己未来长期的目标愿景。少数让人眼前一亮的应聘者，经详细了解，其实都有分享总结的习惯。

虽然像社招平台和校招平台等渠道，经常是简历多到看不过来，以至于需要用“学历”等不够准确的过滤器，做些强制筛选，但对于企业来说，要招到合适的人，总还是很困难的一件事。

反观上面这封邮件，其初创公司本身人数就少（只有30人左右），很难有大把时间去海选简历。于是，针对所要寻找的软件编程的候选人，从GitHub等平台上去筛选，就显得是那么理所当然的一件事了。要找到期望的候选人，还是需要仔细去思考，这些人一般会在什么平台和圈子混迹才行。

3

关于分享，无论是程序代码，或是其他文档，一般都会声明所遵循的开源分享协议。这是一种关于承诺的法律条文，可以根据不同的权力义务需要，来选择不同的协议。本质上说，把自己辛苦完成的代码或文字作品，免费地分享出来，其实是让渡了某些权利（比如“将其私藏”的权利），来换得名声和影响力。

前些天的某开源库被作者删库的事件，波及大量软件产品，造成恶劣影响，让我们看到一位软件开发者对开源协议的误解。虽然我们不否认该软件的确由这位开发者创作，但当他一旦声明了该软件库采用MIT协议，就已经让渡了使用权给他人，包括大量“财大气粗”的大厂公司，这些使用者并没有做出违反约定的事。而此时，即使作者再不愿意，他更恰当的做法，应该是不再继续维护和发布新版本，而已经让渡权利的先前版本，是不应该以这种方式进行毁灭性攻击的。

这样的行为，对个人品牌的打击是致命的。包括不注重版权，到处抄袭或盗版，也都是类似的。行动之前，一定慎重。还是那句话：互联网总是有记忆的。

4

最后，说点别的：关于我的专业，生物信息学，我经常更喜欢“生信”这个缩写，因为它能双关出另外的含义：“信”，有信守承诺、信任等含义，即通过踏实的努力，正直的态度，坚守原则，生出彼此的信任，路才能越走越宽，我们才能走得更远。

<div class="p-5 text-center">--- END ---</div>

<i><b>注：</b>本文首发表于[“不靠谱颜论”公众号](https://mp.weixin.qq.com/s/rlcJIgLlkT-qLv4dzChpNw)，并同步至本站。</i>
