---
title: 别着急！我们只是有点儿大器晚成而已
date: 2022-01-18T00:00:00+08:00
badges: [ 公众号 ]
categories: [ 不靠谱颜论 ]
---

Image
（图片来自网络）

人，韧在自我安慰，贵在自我表扬。

俗话说，“书中自有黄金屋”。今天就从书中挑选几段话，送给如我一般深陷中年焦虑的诸君，共怜，共勉！

1

洛伦兹的工作主要是对旧体系的修正，彭加勒的工作也只给出了一个概念框架，真正拉开物理学革命之序幕的是爱因斯坦。这位犹太血统的物理学家1879年3月14日生于德国南部的小城乌尔姆。和牛顿一样，爱因斯坦年幼时也未表现出智力超群，相反，到了四五岁他还不会说话。家里人生怕他是个低能儿。上中学之后，他的学业也不突出，除了数学很好外，其他功课都不怎么样。尤其是拉丁语和希腊语课，爱因斯坦学得一塌糊涂。他对这些古典语言太不感兴趣了。老师劝他退学算了，说他不会有大出息的。就这样，人类历史上最伟大的天才之一中途退学了。



1895年，16岁的爱因斯坦来到了瑞士苏黎世，准备报考那里的联邦工业大学。本来他的年龄不够，不能参加报考，但家里托了点关系，因为爱因斯坦失学在家总不是个事。第一次爱因斯坦没有考上。那些需要死记硬背的功课，像德语、法语、动物学、植物学等都没有考好，但他的数学和物理考得很不错。教授们安慰他还年轻，下次再来，先找个中学上。这样，爱因斯坦又进入了离苏黎世不远的阿劳镇中学。在阿劳期间，爱因斯坦拥有了人生中比较快乐的一段时光。他尝到了瑞士自由的空气和阳光，决心放弃德国国籍。1896年1月28日爱因斯坦正式成为一个无国籍者。当年，他终于考进了联邦工业大学。



在大学期间，爱因斯坦还是只对自己感兴趣的学科着迷，而忽视其他科目。这时候，他迷上了物理学而冷落了数学。数学课全凭一位叫格罗斯曼的同学的笔记来应付。1900年，他大学毕业了，但一时找不到工作。1901年2月，他取得了瑞士国籍，但工作依然没有着落。最后依然是格罗斯曼帮了他的忙。格罗斯曼的父亲有位朋友在伯尔尼专利局当局长，经说情爱因斯坦在那里找到了一份固定职业——当技术员。1902年，爱因斯坦在伯尔尼定居了，而且在那里与几个朋友组织了一个学习小组，讨论科学和哲学的前沿问题。因常在一个叫奥林匹亚的小咖啡馆聚会，他们把自己的小组称作奥林匹亚科学院。



摘自《科学的历程》

2

在古典经济学家的工作之后，我们迎来了边际主义时代（1830—1930年）。这个阶段的核心人物是莱昂·瓦尔拉斯（Léon Walras），他于1834年出生于法国埃弗勒。年轻的瓦尔拉斯在事业的起步阶段步履蹒跚，丝毫看不出日后大有作为的迹象。作为一个学生，由于数学太差，他曾两次被赫赫有名的巴黎综合理工大学拒绝。后来，瓦尔拉斯转而进入国家南特高等矿业学院，却未能成为一名工程师，随后又尝试过写小说，但也以失败告终。1858年的一个晚上，郁郁不得志的瓦尔拉斯与父亲（教师兼作家）一起散步，谈到了他该如何生活。[插图]瓦尔拉斯的父亲非常尊崇科学，他谈到19世纪仍有两大挑战尚未解决：即发明一套完整的历史理论和一套科学的经济学理论。他坚信可以将微分学应用到经济学上，由此创造出“经济力量的科学，类似于天文力量的科学”。[插图]年轻的瓦尔拉斯受到父亲对于科学经济学愿景的启发，决心将实现此愿景作为毕生的目标。瓦尔拉斯花了数年时间，一边作为报纸作家和银行雇员艰苦工作，一边利用业余时间撰写关于经济学的文章和小册子。1870年，经过其他教授反复讨论，瓦尔拉斯最终被任命为洛桑学院的教师，并且在1872年完成了巨著《纯粹经济学要义》（Elements of a Pure Economics）。

摘自《财富的起源》

3

一日，元始天尊坐八宝云光座上，命白鹤童子：“请你师叔姜尚来。”白鹤童子往桃园中来请子牙，口称：“师叔，老爷有请。”子牙忙至宝殿座前，行礼曰：“弟子姜尚拜见。”天尊曰：“你上昆仑几载了？”子牙曰：“弟子三十二岁上山，如今虚度七十二岁了。”天尊曰：“你生来命薄，仙道虽成，只可受人间之福。成汤数尽，周室将兴。你与我代劳封神，下山扶助明主。身为将相，也不枉你上山修行四十年之功。此处亦非汝久居之地，可早早收拾下山。”子牙哀告曰：“弟子乃真心出家，苦熬岁月，今亦有年。修行虽是滚芥投针，望老爷大发慈悲，指迷归觉，弟子情愿在山苦行，必不敢贪恋红尘富贵。望尊师收录。”天尊曰：“你命缘如此，必听于天，岂得违拗。”子牙恋恋难舍，有南极仙翁上前言曰：“子牙机会难逢，时不可失。况天数已定，自难逃躲。你虽是下山，待你功成之时，自有上山之日。”子牙只得下山。子牙收拾琴剑衣囊，起身拜别师尊。

摘自《封神演义》

4

所以，别着急！我们只是有点儿大器晚成而已。

<div class="p-5 text-center">--- END ---</div>

<i><b>注：</b>本文首发表于[“不靠谱颜论”公众号](https://mp.weixin.qq.com/s/Svh6MfFkaD0PgDF6RvXdSw)，并同步至本站。</i>
