---
title: 现代C++学习笔记（7）：函数对象
date: 2022-02-12T23:49:00+08:00
badges: [ 公众号 ]
categories: [ 不靠谱颜论, 现代C++学习笔记 ]
tags: [ C++, 编程 ]
---

Image
（题图来自网络并做适当修改）

1

早在现代C++出现之前，即在2011年发布C++11标准之前，人们就早已不满经典的C++语言种种局限，而做了多种不同的尝试，比如发明了Java语言和C#语言。

Java语言从一开始，就是模仿C/C++的语法进行的设计，继承了面向对象的核心理念，同时舍弃了诸如指针等难以驾驭的“危险源”，试图构造一门全新的“胜过C++”的语言。

而C#语言则是作为.NET体系的第一个实现及其官方支持语言，诞生于微软帝国。要是探究相关历史，有两本经典老书很值得一提：《COM本质论》和《.NET本质论》。前者说“COM是一个更好的C++”，后者说“.NET是一个更好的COM”。

COM作为Windows的功能组件架构，在.NET普及之前曾经大行其道，它尝试对“过于简陋”的C++对象进行改良，在诸如接口定义、生存期管理、跨语言使用、跨进程甚至跨计算机调用等方面，做出了一系列改进。而.NET则更进一步，从运行时框架角度对上述特性做了重新设计和实现，甚至发明了C#这样一门新语言来支持它，使得它使用起来像C++，功能却远胜于C++。

然而，纵使如此，C++语言却从未被这些语言取代，各语言伴着自己的特性和生态圈，独立地发展着。有趣的是，随着二十多年过去，Java和C#，这两种语言，从设计理念，到实现细节，都彼此越来越像。而比较重要的，它们都是“纯”面向对象语言，在由它们编写的程序中，“一切皆对象”。

而C++语言却并非如此。C++是个多面手，是一个“多语言联邦”，面向对象只是它的其中一面。本次笔记，将介绍一种由语法技巧的使用，人工“创造”出来的对象：函数对象。

2

直接看一个例子：

#include <iostream>

class MakeDouble
{
public:
  int operator()(int x) { return 2 * x; }
};

int main()
{
  MakeDouble f;
  std::cout << f(42) << std::endl; // 84
}
可以看到，通过重载运算符 operator ()，就能把对象实例模拟成一个函数。在上述例子中，变量“f”可以像函数一样被使用，带上小括号和参数，并返回计算结果。

3

由于这种函数对象是用 class 定义的，也就意味着我们可以在其内部加入成员变量，记录一些不同的参数。例如：

#include <iostream>

class Magnifier
{
public:
  explicit Magnifier(int factor): factor_(factor) { }
  int operator()(int x) { return x * factor_; }
private:
  int factor_;
};

int main()
{
  Magnifier make_double(2);
  Magnifier make_triple(3);
  std::cout << make_double(42) << std::endl; // 84
  std::cout << make_triple(42) << std::endl; // 126
  return 0;
}
同一个类定义，通过设置不同的初始化参数，形成功能各异的“函数对象”。

4

上次笔记中提到的 std::mem_fn，将成员函数包装成为一个对象，以避免直接使用危险的函数指针。其实现正是基于上述技巧原理。

由此，我们可以尝试自己实现个简版的 mem_fn：

#include <iostream>
#include <functional>

class A
{
public:
  void foo(int x)
{
    std::cout << "A::foo(" << x << ")" << std::endl;
  }
};

class my_mem_fn
{
public:
  explicit my_mem_fn(void (A::*func)(int)): func_(func) { }
  void operator()(A& obj, int x) { (obj.*func_)(x); }
private:
  void (A::*func_)(int);
};

int main()
{
  A a;
  a.foo(1); // A::foo(1)
  auto f1 = std::mem_fn(&A::foo);
  f1(a, 2); // A::foo(2)
  auto f2 = my_mem_fn(&A:foo);
  f2(a, 3); // A::foo(3)
  return 0;
}
上述例子中，我们硬编码了函数类型，固定为一个int参数和无返回值。实际编程中，并不可能预见到函数的类型，于是就到模板上场了。读者可以自行继续尝试，这里暂不展开。

不过可以提示：在C++中，曾经引入过诸如 bind1st() 等，来帮助把一个函数封装成为对象，而在现代C++中，新标准及语法的引入（如可变参数模板），使得对各式各样无法预见的函数类型，能够进行有效的支持。

<div class="p-5 text-center">--- END ---</div>

<i><b>注：</b>本文首发表于[“不靠谱颜论”公众号](https://mp.weixin.qq.com/s/h60kkUhiN3Gh3IInruRq0A)，并同步至本站。</i>
