---
title: 现代C++学习笔记（6）：函数指针与函数引用
date: 2022-02-10T01:05:00+08:00
categories: [ 公众号文章 ]
tags: [ 不靠谱颜论 ]
---

Image
（题图来自网络并做适当修改）

1

上周写了一篇《硬核透视一个C++函数调用》，从汇编语言的角度，额外解释了一下 C/C++ 中的函数及其调用过程。理解该过程后，就能够更容易认清，函数本质上就是包含了一段机器指令的内存块，并通常用它的起始地址来表示。

函数的这个地址，与其他变量（同样也是用某个内存地址表示）之间，最大的不同在于其使用方法。一旦调用函数，编译器就会在相应的调用发生地，生成一堆代码，准备各种参数及堆栈，用call指令跳转到函数的起始地址，等待函数返回后，又对返回值进行必要的善后处理。

通常，函数的调用都是直接“硬编码”在程序中的，通过既定的函数名，直接调用即可。然而，有时候，出于种种目的，希望在运行时动态地决定调用一组同类型函数中的某一个，就需要用到函数指针（或函数引用）。这里所说的“同类型函数”，是指参数个数、参数顺序、每个参数的类型、函数返回值等都完全一样。

下面是一个示例：

int add(int x, int y) {
  return (x + y);
}
int sub(int m, int n) { // 这里虽然参数名不同，但类型是一样
  return (m - n);
}
void test() {
  int a = 1, b = 2, c = 3;
  int (*func)(int, int); // 定义一个函数指针
  if (c > 0) { // 根据条件，对函数指针进行不同赋值
    func = add;
  } else {
    func = sub;
  }
  (*func)(a, b); // 使用函数指针进行调用
}
上述例子中，“(*func)”起到了与 add 或 sub 函数名本身一样的作用。稍微展开解释下，“*func”本身就已经足以说明是在“使用该指针”，之所以要包一层括号，是因为后面的“(a, b)”作为函数调用的操作符，其优先级高于“指针使用操作”（即星号“*”）。

而事实上，编译器是足够聪明的，或者说，编译器在对待上述“add”“sub”和“func”时，是把它们都当做同样的东西（一个指针，或一个地址）来处理的。所以，它们也同样可以写成：

func(a, b); // 与 (*func)(a, b); 等价
(*add)(a, b); // 与 add(a, b); 等价
(*sub)(a, b); // 与 sub(a, b); 等价
2

在展示和解释过函数指针后，我们来看看《Effective Modern C++》中条款1（理解模板型别推导）的一段代码：

void someFunc(int, double);

template<typename T>
void f1(T param);

template<typename T>
void f2(T& param);

f1(someFunc); // param推导为函数指针，型别为 void(*)(int, double)
f2(someFunc); // param推导为函数引用，型别为 void(&)(int, double)
在模板定义中，是否写了“&”符号，决定了函数的解析方式，是采用函数指针，还是采用函数引用。然而不管哪种解析，上述 f1 和 f2 的实现中，对于参数 param 的使用都是一样的，直接当做函数名进行函数调用即可。

下面，我把该代码补充完整展示下其使用：

void someFunc(int, double);

template<typename T>
void f1(T param, int a, double b)
{
   param(a, b);
}

template<typename T>
void f2(T& param, int a, double b)
{
   param(a, b);
}

int a = 1;
double b = 2.0;
f1(someFunc, a, b); // param型别为 void(*)(int, double)
f2(someFunc, a, b); // param型别为 void(&)(int, double)
因此，函数指针与函数引用，都是指向的代码块的起始地址。并在被调用的时候，根据所声明的参数类型及返回值类型，执行相应的初始化及善后工作而已。

既然如此，那指针和引用之间有什么区别的？其实重点在于代码安全性。

对于引用，编译器会要求有确定的初始化过程，因此是可以确保不存在为空的情况的。而指针则不然，在复杂的代码中，若某个疏忽导致指针在正确初始化前就被使用，那程序就有崩溃的风险。

因此，需要记住的重要原则：在既能够使用指针、又能够使用引用的场景，应优先使用引用。除了安全性的考虑外，在上一篇笔记中也提到过，引用的使用也经常会让代码更简练。

3

指针和引用，除了用于上述“全局函数”外，其实也可以用于“成员函数”，即定义在 class 中的函数。这种用法在初次见到时可能会感觉很奇怪，但理解其背后的含义后，就会觉得还算顺理成章。

class A
{
public:
  int add(int x, int y) { return x + y; }
  int sub(int x, int y) { return x - y; }
  void foo();
};

void A::foo()
{
  int a = 1, b = 2;
  int (A::*func)(int, int);
  func = &A::add; // 或 func = &A::sub;
  (this->*func)(a, b);
}

int main()
{
  A a;
  int m = 1, n = 2;
  int (A::*func)(int, int);
  func = &A::add; // 或 func = &A::sub;
  (a.*func)(m, n);
  return 0;
}
在上面这个例子中，分别展示了在成员函数 A::foo() 和全局函数 int main() 中，关于指向成员函数的指针的用法。

其中用到了两个特别的运算符“->*”和“.*”，是会被编译器特殊解析的。这里虽然可以从字面意思上把其中的“*”与指针联合起来，理解为指针的使用。但如果把“*func”用括号包起来，编译器是不能正确理解的：

(this->(*func))(a, b); // 编译将出错
(a.(*func))(a, b); // 编译将出错
如果读过用 C 语言编写面向对象程序的实践代码，就能理解背后的逻辑。C 语言没有 class 关键字及其支持，通常就需要通过 struct 来进行“模拟”：

// 这一段是 C语言代码
struct A
{
  int (*add)(int, int); // 这里只是定义了两个指针
  int (*sub)(int, int); // 作为 struct 结构体的元素
  int data; // 其他元素
};

int add_impl(int a, int b) // 实现函数
{
  return (a + b);
};

int sub_impl(int a, int b) // 实现函数
{
  return (a - b);
};

int main()
{
  struct A a = { add_impl, sub_impl };
  int m = 1, n = 2;
  a.add(m, n);
  a.sub(m, n);
  return 0;
}
然而上述实现函数中，是没法访问结构体中的其他变量（如上面代码中的 data）的，所以代码还需要改造下，加上一个指向该结构体的 this 指针：

// 这一段是 C语言代码
struct A
{
  int (*add)(struct A*, int, int); // 这里只是定义了两个指针
  int (*sub)(struct A*, int, int); // 作为 struct 结构体的元素
  int data; // 其他元素
};

int add_impl(struct A* pThis, int a, int b) // 实现函数
{
  pThis->data; // 这样就能使用到 data 变量了
  return (a + b);
};

int sub_impl(struct A* pThis, int a, int b) // 实现函数
{
  return (a - b);
};

int main()
{
  struct A a = { add_impl, sub_impl };
  int m = 1, n = 2;
  a.add(&a, m, n); // 在函数调用时，需要把地址也一起传入
  a.sub(&a, m, n);
  return 0;
}
从这个例子，可以看出，C++ 编译器还是默默帮助我们做了很多工作的，避免了我们大量重复劳动。

4

最后，在结尾前，再简单介绍一个 C++ 新标准中引入的神器 std::mem_fn。它其实是一个关于函数的对象式封装。在 C++ 中，想要编写尽可能安全的代码，其中一个重要原则，就是应该尽量避免使用原生指针。而 std::mem_fn 就提供了这样的便利，它能非常优雅地封装并处理成员函数，避免上面提到的奇怪的操作符（“->*”和“.*”）。

#include <iostream>
#include <functional>

class A
{
public:
  void foo(int x)
  {
    std::cout << "A::foo(" << x << ")" << std::endl;
  }
  void foo2(int x, int y)
  {
    std::cout << "A::foo2(" << x << "," << y << ")" << std::endl;
  }
};

int main()
{
  auto f1 = std::mem_fn(&A::foo);
  auto f2 = std::mem_fn(&A::foo2);
  A a;
  f1(a, 1); // 调用了 a.foo(1);
  f2(a, 2, 3); // 调用了 a.foo2(2, 3);
}
至于为什么这样的神器，只有在 C++ 新标准中才能得以引入。这将在后续的笔记中，再做详细解释。这篇就先到这里。

<div class="p-5 text-center">--- END ---</div>

<i><b>注：</b>本文首发表于[“不靠谱颜论”公众号](https://mp.weixin.qq.com/s/L32JguFevNJnj_JYRxLRkQ)，并同步至本站。</i>
