---
title: 虎年第一天，扯一张虎皮大旗
date: 2022-02-01 11:47:00+08:00
categories: [公众号]
slug: first-day-of-tiger-year-raising-tiger-skin-banner
---

Image
（图片来自网络）

这是一篇工作外的个人目标计划，工作目标另行设置不公开。

1

风起，长啸，形至，这就是虎王登场。

声先至而慑百兽，霸气十足。

虎年，当学个虎样。新立几条flag，把虎皮大旗扯起来先。

2

读书：

从2018年起，我设定了每年百本的宏大目标。然而，除了头一年，刷些小说凑数，勉强达成目标外，后来几年基本都只能完成六七十本。好在其中不乏质量不错的书籍，算是有缘，涨了不少智慧，胜于单纯数量达标。写了将近四十篇书评，并择优发到公众号文章《我近两年的阅读回顾及精选书单》。

2022年目标：完成50本阅读，15篇书评。

3

分享：

我的公众号“不靠谱颜论”从2019年10月开通并发表第一篇《开篇词：数据统治世界》，之后便经常“两天打渔，五天晒网”，三分钟热情，敌不过懒惰成性。去年4月以后，工作忙起来，忙到手忙脚乱，几乎没有自由时间，断更了大半年。自省不应如此，于是慢慢改善自己的时间管理，也得到家人理解支持，最近每天固定抽出临睡前大约一两个小时，学习并输出，终于实现了原以为不可能的30天原创日更。也看过其他日更公众号，除组团作战者尚能保证质量外，盲目追求数量难免都会走偏，所以还是打算给自己定个保守些的目标。

2022年目标：完成100篇原创，并做到言之有物，不至于浪费读者时间。会重点考虑但不限于如下几方面内容：

持续输出《现代C++学习笔记》，以我目前的速度，估计会花将近两年时间才能完成。

根据日常工作需求，专题地分享某些计算机使用技能。

选择有意思的科技论文（未必与工作内容相关），进行科普解读。

“挖坟”一些重要或有趣的科技史或研究故事，理解更大时间尺度的学科发展，对自己的研究工作必然是有重要启发的。

4

社群：

过去很长时间以来，我参与并观察过不少社群发展，包括论坛、QQ群和微信群等。也亲自做过少量尝试，但最终因为各种原因也都分别放弃了。其中最重要的失败原因，还是社群的目标不明确，很难形成持续的参与者凝聚力和激励。不过，这件事在2022年初有了新的转机。我跟几位朋友一拍即合，拉了一个读paper的群，约好“每月至少一篇paper推荐评论，一起精进60年”。

2022年目标：推动“响马读paper”微信群进入良性发展，形成正直而积极的社群氛围，促成跨学科交流，让社群与群员共同成长。目前仅是最基本的“每月打卡”规则，后续考虑引入诸如小程序等技术手段，尝试不同可能性，并不断完善玩法，让真正期望精进和愿意分享的群友们，获得更多超预期的价值。

5

开发：

作为技术出身的我，对于亲自动手做软件开发这事，还是念念不忘的。过去这方面做得比较随性。偶尔有 ggvenn 这样的项目，也是看心情突然迅猛更新，看心情无限期停更。这也不是个好习惯。

2022年目标：寻找合适的需求，创建5个开源软件项目，并完成基本功能实现。这需要额外投入时间和精力，但应该是非常值得的，因为前面所有的学习，将从这里得到价值的创造和体现。

<div class="p-5 text-center">--- END ---</div>

<i><b>注：</b>本文首发表于[“不靠谱颜论”公众号](https://mp.weixin.qq.com/s/KtvS_IxYK0XVVwKP8R7nVw)，并同步至本站。</i>
