
---
title: "《巴菲特致股东的信：投资原则篇》书评"
date: 2023-04-16T00:00:00+08:00
categories: ["book-review"]
tags: [ 书评, 响马读书 ]
---

 《巴菲特致股东的信：投资原则篇》[美] 杰里米·米勒 著，郝旭奇 译，中信出版集团，2018年10月 出版。

学习研究价值投资，除了读本杰明·格雷厄姆外，更重要且绕不开的当然是读沃伦·巴菲特了。巴菲特本人并没有专门出书，但他从1957年起，就坚持每年给自己打理的公司（早年是巴菲特合伙公司，后来是伯克希尔公司）的股东们写信，至今仍在继续。这些信件记录着历史，也随着时间而沉淀出智慧，几乎是每年投资界的年度必读。

这本书仅包含了巴菲特投资生涯的早期（即巴菲特合伙公司）的股东信，展示了巴菲特在1957年至1969年这段时间的投资过程，包括其坚持的原则，以及随市场及巴菲特个人阅历心态而发生的策略变化。更重要的是，这本书由巴菲特授权使用其信件内容后，作者米勒并不是将信件简单按照时间顺序进行罗列，而是按照主题进行了信件的摘录和重新整理，使得巴菲特的一些观点思路的演变历程变得更加清晰明了。

读这本书，让我对巴菲特的了解更加深入，不再局限于市面上广为流传的那些金句或原则概况，而是原则落地后的具体实现过程，有时候甚至会产生一种“不太像价值投资”的感觉。或许，“价值投资”本身就不是一个有明确界定的概念，而只是某种印象中的理想期望吧。更何况，“股神”终究是人，几十年的投资风格，也总是会有演变的，这种演变，可能无所谓好坏，而是对市场的适应。

再说点不一样的。在尚未更多去了解巴菲特后期（在伯克希尔公司）投资故事的情况下，只读这本书的过程中，某些片段让我头脑里冒出另外两个人可供对比。

其一是，从事后看，我们惊叹于巴菲特取得的财富增长惊人成就时，往往会忽略他过程中的“投机”和“运气”。然而，纵使他本人和其他人都会以“安全边际”进行解释，事实上也仍然是在某些时候，会以重注押宝到少量标的上，所获得的收益的大幅提升。而这些早期重注若真失败，可以想见对后来巴菲特取得的成就，是一定会有重大影响和拖累的。这个过程让我想到《鹿鼎记》中的韦小宝。韦爵爷从出生于青楼的一无所有，到最后官封鹿鼎公，为了让这样的飞黄腾达显得顺理成章，除了得到康熙皇帝的宠信外，故事也不得不铺垫了多次孤注一掷的豪赌获胜。只不过，在这些豪赌中胜出，韦小宝靠的是主角光环，而巴菲特靠的是其金融才干和辛勤研究工作。

其二是，巴菲特在其投资合伙公司成立时，就强势定下了规矩，包括如何评价绩效（并给自己制定了超越标准普尔10%的“超高”目标；当然后续在关闭合伙公司前夕，巴菲特将目标进行了调低），以及投资过程和细节的保密（只在事后向合伙人披露部分信息，且一般也仅出于说明其投资原则的目的）。而对于不认同的人，自然就“不适合留在合伙公司”。而在把每年的股东信公开发布出来，又往往带着“毫无保留”分享的真诚态度和恃才傲气，正如本书在结尾出总结的：他写完这些信，然后公之于众，仿佛在说：“信里写了如何进行投资，写了我是怎么进行投资的，我就是照这条路走的。现在我们就来看看你能不能跟着我的脚步走好这条路”。这一点，与以一己之力开创了Linux和Git两项伟大作品的林纳斯很相似，他们都“近乎独裁地”建立了自己的世界和规则，然后在该世界里充分发挥着自己的才能。

这本书还有很多细节，是值得反复阅读和品位的，这里就不再展开，强烈推荐对投资（不仅仅是价值投资）感兴趣的人阅读原书。值得一提的是，本书的翻译也相当不错，对金融学用语的表述准确而不晦涩，叙事和演讲的文字，也时常表现出优美和感染力。摘录书中一段1984年巴菲特的演讲内容（其翻译文字就明显好于《聪明的投资者（第4版，注疏点评版，人民邮电出版社）》附录中的同内容的翻译）：“我只能够告诉各位，自本杰明·格雷厄姆与戴维·多德出版《证券分析》以来，价值投资这个秘密已经流传了50年。在我运用这项投资理论的35年中，我不曾目睹价值投资法蔚然成风。人的天性中似乎存在着偏执的特色，喜欢把简单的事情复杂化。最近30年来，学术界的各项研究正是与价值投资背道而驰的，而且很可能还会继续下去。船只已经实现了环绕地球而行，但天圆地方之说仍会畅行无阻。在市场上，价格与价值之间还会存在极大的差值，而奉行格雷厄姆与多德理论的人会继续从中受益。”
